---
layout: post
title:  "Ujub"
date:   2021-08-10 10:34:00 +0700
tag: akhlak
author: Isa Mujahid Islam
description: penjelasan mengenai sifat ujub
published: true
---

### Pengertian

Ujub berasal dari kata bahasa arab (عُجْب) yang artinya angkuh, ujub, kesombongan diri, besar kepala dan berbangga diri [[^almaany_ujub]].

[^almaany_ujub]: [Kamus Almaany - kata _‘ujub_ - diakses 6 Ags 2021](https://www.almaany.com/id/dict/ar-id/%D8%B9%D9%8F%D8%AC%D9%92%D8%A8/)

Dalam bahasa Indonesia, ujub berarti keangkuhan; kesombongan dan rasa bangga [[^kbbi_ujub]]

[^kbbi_ujub]: [kbbi - kata ujub - diakses 6 Ags 2021](https://kbbi.kemdikbud.go.id/entri/ujub)

### Hadits tentang Ujub

Hadhrat Rasulullah s.a.w. bersabda:

“Hai Mu’adz aku akan memberitahu engkau sesuatu perkataan yang akan menguntungkan engkau jika engkau ingat, dan jika engkau lupa, engkau tidak akan meraih karunia Allah Ta’ala dan engkau tidak akan memiliki dalil sedikit pun untuk tenang tenteram dalam meraih keselamatan.”

Beliau (saw) bersabda lagi: “Wahai Muadz! Allah Ta’ala terlebih dahulu menciptakan tujuh malaikat penjaga pintu langit sebelum Dia menciptakan tujuh langit dan bumi. Yakni, ada tujuh derajat untuk pencapaian ketinggian rohani yang sesuai dengan itu semua, manusia harus mencapainya; dan satu dari para malaikat diperintahkan sebagai penjaga pintu di tiap-tiap langit. Tugas mereka ialah untuk tetap berada di posisinya masing-masing dan hanya mengizinkan suatu amalan keruhanian yang murni dari manusia di sini untuk melewati hingga sampai di sana.”

Nabi Karim (saw) bersabda, “Malaikat-malaikat penjaga amalan manusia (Al-Hafadzah) menulis setiap amalan manusia pada setiap harinya dan membawa amalan seseorang yang telah dilakukannya dari pagi hingga sore hari naik ke langit. Para malaikat memandang amalan tersebut sangat tinggi dan juga menganggapnya murni nan bersinar, merupakan amalan yang sangat baik dan terpesona dengan amalan tersebut. Namun, ketika mereka membawa amalan tersebut sampai di langit pertama, mereka mengatakan kepada malaikat penjaga, ‘Kami telah membawa amalan seseorang untuk dibawa di hadapan Allah Ta’ala. Mereka mengatakan amalannya sangat murni nan bersinar.’ Malaikat penjaga pintu langit berkata kepada malaikat penjaga amal manusia: ‘Berhenti di sini, kalian tidak diizinkan untuk melangkah lebih jauh! Kembalilah kalian dan lemparkan kembali amalan ini ke muka pemiliknya. Aku shaahibul ghibah (malaikat pendeteksi amal pergunjingan). Allah menyuruhku untuk tidak membiarkan amal orang yang berghibat melewati pintu langit ini, dan orang ini hendak mempersembahkan amal-amalnya ke hadapan Allah Ta’ala padahal orang ini selalu berghibat pada setiap waktu, selalu membicarakan orang-orang dari belakang.’”

Rasul Karim saw bersabda, “Ada beberapa malaikat naik ke langit dengan amalan seorang hamba yang lain dan mereka berkata satu dengan yang lain tentang betapa murni amalan tersebut dan bagaimana orang itu banyak sekali melakukannya. Karena amalan tersebut tidak mengandung sedikit pun ghibat sehingga malaikat penjaga langit pertama membiarkan mereka melewati pintu langit pertama. Sesampainya di langit kedua, malaikat penjaga pintu langit berkata kepada malaikat penjaga amal manusia: ‘Berhenti di sini, kamu tidak diizinkan untuk melangkah lebih jauh! Kembalilah kalian dan lemparkan kembali amalan ini ke muka pemiliknya.’ Malaikat itu mengatakan: ‘ana malakul fakhr’ – ‘Akulah malaikat kebanggaan diri.’ Allah Ta’ala telah menempatkan saya disini supaya saya tidak membiarkan lewat amalan setiap orang yang memiliki kebanggaan di dalamnya seperti misalnya orang yang duduk di pertemuan dan dengan sombong membicarakan kebajikannya. Orang yang amalannya telah engkau bawa ini duduk dalam majlis pertemuan dengan memperlihatkan kebanggaan dan kesombongan menceritakan berbagai amalannya.”

Hadhrat Rasulullah s.a.w. selanjutnya bersabda: “Kemudian ada beberapa malaikat naik ke langit dengan amalan seorang hamba yang lain. Malaikat-malaikat itu menilai juga amalan tersebut bersinar dengan sempurna, sehingga begitu menyilaukan. Amalan ini terdiri dari sedekah beserta berbagai kebaikan, puasa dan shalat juga; dan para malaikat penjaga pun kagum pada ketekunan hamba Allah tersebut demi meraih keridhaan Tuhannya. Karena amalan ini tidak memiliki unsur ghibat dan kesombongan maupun membanggakan diri, oleh karena itu para malaikat penjaga langit pertama dan kedua membiarkan mereka lewat. Namun, ketika mereka mencapai pintu langit ketiga, malaikat penjaga pintu langit berkata: ‘Berhenti disini dan kembalilah! Orang ini hendak mempersembahkan amalannya ke hadapan Allah Ta’ala. Pukulkan amalan ini kepada pemiliknya dan lemparkan ke wajahnya!’ Malaikat itu berkata: ‘ana malakul kibr’ – ‘Akulah malaikat ketakaburan. Allah Ta’ala telah menempatkan saya di pintu langit ketiga dengan perintah supaya tidak membiarkan lewat amalan yang mengandung unsur ketakaburan dan orang yang amalannya telah kamu bawa ini sangat takabur dan sangat memandang tinggi dirinya sendiri serta memandang rendah orang lain. Orang ini memperlakukan mereka dengan takabur dan congkak. Dia duduk meninggikan lehernya congkak dengan dalam majlis. Meskipun amalannya nampak sangat baik di mata engkau, tetapi tidak diterima dalam pandangan Allah.”

Kemudian Hadhrat Rasulullah s.a.w. bersabda: “Satu kelompok malaikat keempat naik ke langit dengan amalan seseorang lainnya. Amalan tersebut tampak oleh para malaikat seperti bintang bersinar terang yakni begitu cantiknya amalan itu. Amalan tersebut terdiri juga dari berbagai shalat, tasbih juga, haji dan umrah juga. Para malaikat penjaga amalan manusia melewati langit demi langit, satu demi satu pintu langit terbuka dan mengijinkan lewat amalan tersebut dan akhirnya mencapai pintu langit keempat. Malaikat penjaga pintu langit di sana mengatakan: ‘Berhentilah! Kembalikan amalan ini ke pemiliknya dan lemparkan ke wajahnya! ‘Ana shaahibul ‘ujbi’ - Akulah malaikat keangkuhan diri dan Allah Ta’ala telah memerintahkanku bahwa amalan seorang hamba yang terdapat keangkuhan diri (**ujub**, mengidolakan diri sendiri) dalam dirinya, seolah-olah dia menganggap dirinya syarik (teman, sekutu) dengan Allah Ta’ala, berlebihan memandang baik dirinya dan tidak memiliki rasa penghambaan kepada Allah Ta’ala, tidak diizinkan melewati pintu langit keempat. Sebab, inilah perintah Tuhanku kepadaku, setiap kali orang ini melakukan suatu amal, dia mencampurkan unsur keangkuhan diri di dalamnya, amalannya tidak diterima dalam pandangan Allah.”

Hadhrat Rasulullah s.a.w. selanjutnya bersabda: “Sekelompok malaikat kelima naik ke langit dengan amalan seorang hamba. Para malaikat menganggap amalan-amalan itu seperti pengantin yang cantik, terhias, harum semerbak yang dibawa kepada pengantin pria. Namun, setelah melewati langit keempat, ketika mereka mencapai langit kelima malaikat penjaga pintu langit disana berkata: ‘Berhentilah! Ambil kembali amalan ini dan lemparkan ke muka pemiliknya, dan katakan kepadanya bahwa Tuhan tidak bersedia menerimanya. ‘Ana malakul hasad’ - Akulah malaikat iri dengki dan Allah Ta’ala telah memerintahkanku untuk tidak membiarkan amalan setiap orang yang memiliki rasa iri dengki melewati pintu langit kelima. Orang ini memiliki rasa iri dengki pada tiap orang yang meraih pengetahuan dan setiap orang yang melakukan perbuatan maupun pekerjaan baik karena Allah. Karenanya, aku tidak membiarkan amalannya melewati pintu ini.”

Kemudian Hadhrat Rasulullah s.a.w. bersabda: “Sekelompok malaikat keenam naik ke langit dengan membawa amalan seseorang dan setelah melewati lima pintu pertama, mencapai langit keenam. Amalan begitu indahnya yang meliputi juga puasa, shalat juga, zakat juga, haji dan umroh juga. Para malaikat menganggap semua amalan ini akan diterima oleh Allah Ta’ala. Namun, setelah sampai di langit keenam malaikat penjaga pintu langit berkata: ‘Berhentilah, jangan pergi lebih jauh! Orang ini tidak memiliki belas kasihan terhadap setiap hamba Allah. Ana malakur rahmah – Aku malaikat belas kasih. Allah Ta’ala telah menunjuk saya di sini supaya saya tidak membiarkan amalan yang mengandung ketiadaan belas kasih didalamnya melewati pintu ini. Kembali dan lemparkan amalan ini ke muka orang tersebut dan katakan kepadanya, “Dalam kehidupan engkau, bukannya bersikap baik kepada hamba Allah, malah bersikap zalim kepada mereka. Bagaimana Allah Ta’ala berbelas kasih kepada engkau dan menerima amalan engkau? Sementara engkau tidak berbelas kasih terhadap sesama manusia, maka Allah Ta’ala pun tidak akan berbelas kasih kepada engkau.”’”

Nabi Akram (saw) bersabda, “Ada beberapa malaikat lain naik ke langit dengan amalan seseorang dan melewati langit demi langit dan pintu demi pintu langit hingga mencapai langit ketujuh. Amalan tersebut juga termasuk shalat, puasa, fiqih (pemahaman dalam akan agama), ijtihad dan wara’ (cermat menjaga diri dari hal-hal yang berlebihan) juga. Amalan ini mengeluarkan suara seperti suara lebah dan bercahaya seperti cahayanya matahari, yakni para malaikat bersenandung karena mereka membawa sesuatu yang baik untuk dipersembahkan di hadapan Allah. Amalan itu bersinar seperti sinar matahari dan tiga ribu malaikat menyertainya” – maksudnya, amalan itu begitu banyak dan begitu berat sehingga tiga ribu malaikat membawa wadahnya. – Sesampainya di langit ketujuh malaikat penjaga pintu langit yang ditugaskan disana berkata: ‘Berhentilah, kalian tidak bisa pergi lebih jauh. Kembali dan lempar amalan ini ke wajah pemiliknya dan kunci hatinya. ‘Ana Shaahibudz dzikr’ ‘Sayalah malaikat \[pendeteksi amal karena untuk\] kemahsyuran. Tuhan telah menyuruhku untuk tidak membawa ke hadapan-Nya suatu amalan yang tidak dilakukan dengan ikhlas demi meraih ridha Allah Ta’ala dan yang mengandung kepalsuan di dalamnya. Orang ini melakukan amalan ini untuk selain Allah. Dia duduk sembari meninggikan lehernya dengan angkuh di majelismajelis Fiqih dan berbicara mengenai tafaqquh dan ijtihad sehingga ia mencapai kedudukan tinggi dan kemuliaan diantara orang-orang. Ia tidak melakukan amalan ini untuk ridha-Ku, tetapi hanya untuk menyombongkan diri. Tujuannya adalah untuk menjadi terkenal di dunia sebagai orang yang dihormati di antara para ‘alim yang berilmu, yang dibicarakan dalam majlis keilmuan. Aku telah diperintahkan untuk tidak membiarkan lewat setiap amalan yang dilakukan semata-mata tidak untuk Allah Ta’ala, yang di dalamnya telah bercampur dengan pamer dan kemunafikan sehingga tidak diterima oleh Allah Ta’ala. Kalian harus kembali dan melempar amalan itu ke muka pemiliknya.”

Nabi Karim (saw) bersabda lagi: “Ada beberapa malaikat lain naik ke langit dengan amalan seorang hamba. Malaikat penjaga dari tujuh langit membiarkan mereka lewat. Mereka tidak keberatan dengan amalan tersebut dan seluruh malaikat penjaga pintu tiap langit mengatakan amalannya baik, nampak semua baik-baik saja dan mengijinkannya lewat. Amalan tersebut termasuk zakat, puasa, shalat, haji, umrah, akhlak luhur dan dzikir Ilahi juga. Ketika malaikat berangkat untuk menyampaikan amalan ini di hadapan Allah Ta’ala, para malaikat di langit bergabung dengan mereka dan mereka melintasi setia pintu dan mencapai pengadilan Allah Ta’ala. Para malaikat berdiri di hadapan Allah Ta’ala dan berkata: ‘Wahai Tuhan kami, hamba Engkau ini selalu sibuk dalam ibadah kepada Engkau dan kami menjadi saksi dalam setiap amal, setiap kesalehan dan setiap ketulusannya. Dia melakukan banyak amalan saleh dan menghabiskan seluruh waktunya yang berharga dalam ketaatan kepada Engkau. Seorang hamba yang sangat tulus. Tidak ada cacat dalam dirinya.”

Singkatnya, mereka sangat memujinya. Allah Ta’ala berfirman: ‘Antum ul hafadzatu ‘alaa ‘amali ‘abdii’ “Aku telah menetapkan engkau sebagai pengawas amalan mereka dan mencatatnya, engkau hanya melihat amalan lahiriah manusia lalu mencatatnya. ‘wa Anar Roqiibu ‘alaa qalbihi’ sedangkan Aku melihat hingga jauh ke dalam lubuk hatinya. Orang ini tidak melakukan amalannya untuk mencari keridhaan-Ku melainkan ia memiliki niat dan tujuan lain. Niat dan tujuannya adalah sesuatu yang lain selain Aku dan ia ingin menyenangkan orang lain. fa’alaihi la’natii Laknat-Ku atasnya.” Atas hal ini para malaikat berseru: ‘alaihi la’natu-Ka wa la’natunaa’ ‘Wahai Tuhan kami! Laknat Engkau atas dirinya dan demikian juga laknat kami.’ Tujuh langit dan semua makhluk yang hidup di dalamnya mulai melaknatnya atau akan mulai melaknatnya.”

Mendengar nasihat atau wasiyat dari Hadhrat Rasulullah saw ini hati Hadhrat Mu’adz r.a. berdebar. Ia menangis dan ia bertanya: “Wahai Rasul Allah! jika demikian bagaimana saya bisa memperoleh keselamatan? Bagaimana pula saya bisa meraih keselamatan untuk terhindar dari murka Tuhan-ku?”

Hadhrat Rasulullah saw menjawab: _‘iqtadi bii’_ – amalkan sunnahku”, dan yakinkan diri engkau bahwa tidak peduli seberapa baik amalan seorang hamba Allah Ta’ala, ia pasti memiliki beberapa kelemahan di dalamnya. Oleh karena itu jangan merasa puas dengan amalan engkau! Sebaliknya, yakinlah bahwa Allah dan Maulaa (Majikan/Pelindung) kita adalah sedemikian rupa mengampuni hamba-hamba-Nya meskipun terdapat banyak kelemahan. Dan perhatikan untuk menjaga ucapan engkau, dan jangan menyakiti siapapun dengannya, supaya tidak mengakibatkan banyak keburukan. Dan janganlah engkau menganggap diri engkau lebih bertakwa dan zuhud daripada yang lain! Dan janganlah meneriakkan kezuhudan engkau! dan janganlah mencampurkan amalan yang engkau lakukan untuk keridhaan Allah Ta’ala dan akhirat untuk mencapai hasil-hasil keduniawian! dan janganlah berupaya menciptakan fitnah dan kekacauan di antara manusia dan menimbulkan perpecahan diantara mereka! Jika kamu melakukannya, pada hari kiamat anjing jahannam akan mencabikcabik engkau. Dan janganlah memperlihatkan amalan engkau dalam corak pamer kepada dunia. Jika ini semua dilakukan maka karunia Allah Ta’ala akan senantiasa menyertaimu.” [[^hadits_panjang]] [[^khotbah_20130920]]

[^hadits_panjang]: Hadits panjang ini dikutip dari kitab Tafsir Ruhul Bayan j. 1, hal. 78 – 80, Surat Al Baqoroh ayat 22, Darul Kutubil ‘Ilmiyah – Beirut, 2003; juga dari kitab At Targhibu wat Tarhiibu karya Al-Mundzir, jilid 1, hal. 54 -56, Bab at tarhiibu minar riyaa-i wa maa yaquuluhu man khoofa syai-am minhu, hadiits number 57, Darul Hadiits – Qohiroh (Kairo-Mesir) 1994; juga tercantum dalam buku ‘Bidayatul Hidaayah’ halaman 137-140, karya Hadhrat Imam Abu Hamid al-Ghazali (450-505 H. atau 1059-1111 M), penerbit Dar Shaadir, Beirut (Lebanon), cetakan pertama, 1998.

[^khotbah_20130920]: [Khotbah Jumat Sayyidina Amirul Mu’minin, Khalifatul Masih al-khaamis Hadhrat Mirza Masroor Ahmad (ayyadahullahu Ta’ala bi nashrihil ‘aziz, aba) pada 20 September 2013 di Masjid Baitul Futuh, London](https://ahmadiyah.id/khotbah/intisari-kemajuan-rohani)

Diriwayatkan,

<p class="arab">
عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ الْجَاهِرُ بِالْقُرْآنِ كَالْجَاهِرِ بِالصَّدَقَةِ وَالْمُسِرُّ بِالْقُرْآنِ كَالْمُسِرِّ بِالصَّدَقَةِ قَالَ أَبُو عِيسَى هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ وَمَعْنَى هَذَا الْحَدِيثِ أَنَّ الَّذِي يُسِرُّ بِقِرَاءَةِ الْقُرْآنِ أَفْضَلُ مِنْ الَّذِي يَجْهَرُ بِقِرَاءَةِ الْقُرْآنِ لِأَنَّ صَدَقَةَ السِّرِّ أَفْضَلُ عِنْدَ أَهْلِ الْعِلْمِ مِنْ صَدَقَةِ الْعَلَانِيَةِ وَإِنَّمَا مَعْنَى هَذَا عِنْدَ أَهْلِ الْعِلْمِ لِكَيْ يَأْمَنَ الرَّجُلُ مِنْ الْعُجْبِ لِأَنَّ الَّذِي يُسِرُّ الْعَمَلَ لَا يُخَافُ عَلَيْهِ الْعُجْبُ مَا يُخَافُ عَلَيْهِ مِنْ عَلَانِيَتِهِ
</p>

dari ‘Uqbah bin Amir ia berkata; Aku mendengar Rasulullah shallallahu ‘alaihi wasallam bersabda: “Seseorang yang membaca al-Qur’an dengan suara keras seperti orang yang menampak-nampakkan sedekah, sedangkan orang yang membaca al-Qur’an dengan suara lirih, seperti orang yang bersedekah dengan sembunyi-sembunyi.” (H.R. Tirmidzi)

Abu Isa berkata; Hadits ini hasan gharib. Makna hadits ini adalah; “Orang yang membaca al-Qur’an dengan suara lirih lebih baik dari yang membaca dengan suara keras, karena sedekah sembunyi-sembunyi itu lebih baik dari sedekah dengan terang-terangan menurut para ulama. Sedangkan menurut ulama mengenai makna hadits ini adalah agar seseorang terhindar dari sifat **ujub**, karena orang yang melakukan amalan dengan sembunyi-sembunyi itu tidak dikhawatirkan **ujub** seperti bila dilakukan secara terang-terangan.” [[^tirmidzi_2843]]

[^tirmidzi_2843]: [Hadits Jami’ At-Tirmidzi, Kitab keutamaan Al Qur’an, Bab Membaca satu huruf alquran dan ganjarannya](https://www.hadits.id/hadits/tirmidzi/2843)

### Nasehat dari Hadhrat Masih Mau’ud (as)

Hadhrat Masih Mau’ud as bersabda,

> “Di dalam Alquran Karim, bersama dengan iman, Allah Ta’ala juga menyebutkan amal saleh. Dan amal dikatakan untuk suatu (amal) yang didalamnya tidak ada keburukan sebesar dzarrah sekalipun. Ingatlah bahwa pencuri selalu merusak amal manusia. Apa itu? Pencuri mana yang merusak amal manusia. Riya, ingin dilihat, yaitu ketika seseorang melakukan suatu amal untuk dilihat. **‘Ujub**. Apa maksudnya? Itu artinya, dirinya merasa senang setelah melakukan suatu kebaikan. Ketika dia melakukan suatu kebaikan, pertama, dia melakukan sesuatu untuk dilihat. Kemudian, ketika dia melakukan suatu kebaikan, dirinya merasa senang, hatinya merasa senang bahwa saya telah melakukan kebaikan besar, saya telah menjadi seseorang. Dia merasa berpuas diri, kemudian dia menginginkan orang-orang memujinya.” [[^khotbah_idulfitri_20130810]]

[^khotbah_idulfitri_20130810]: [Khotbah Idul Fitri Hadhrat Amirul Mu’minin, Hadhrat Mirza Masroor AhmadKhalifatul Masih al-Khaamis ayyadahullahu Ta’ala binashrihil ‘aziiz pada 10 Agustus 2013 di Masjid Baitul Futuh, London, UK](https://ahmadiyah.id/khotbah-idul-fitri-ied-hakiki-dan-tiga-tujuan-ramadhan.html)

Beliau (as) juga bersabda,

> “Berbagai macam keburukan dan dosa yang timbul darinya, itu menyebabkan amal menjadi sia-sia. Amal saleh adalah yang di dalamnya sama sekali tidak ada pemikiran untuk melakukan keaniayaan, **‘ujub**, riya, takabur, melanggar hak-hak manusia. Inilah amal saleh.
>
> Sebagaimana di akherat manusia bergantung pada amal saleh, demikian pula di dunia ini dia bergantung (pada amal saleh). Jika satu saja orang di dalam rumah beramal saleh, maka seluruh isi rumah akan selamat. Pahamilah bahwa selama tidak ada amal saleh, hanya beriman, maka tidak akan memberikan manfaat. Hanya mengatakan, ‘Kami orang Ahmadi,’ tidak ada faedahnya, selama tidak disertai dengan amal perbuatan.” [[^khotbah_idulfitri_20130810]]

Hadhrat Masih Mau’ud as bersabda,

> “Maksud dari banyaknya pahala dan ganjaran untuk shalat berjamaah ialah karena itu menciptakan persatuan. Fokus perhatian agar dapat merawat dan memelihara persatuan ini telah ada dalam corak amalan, para _mushalli_ (yang shalat) ketika berjamaah diperintahkan supaya kaki-kaki mereka pun dalam barisan (saf-safnya) selama shalat harus lurus, dan para Jemaat harus berdiri dengan bahu sejajar. Seolah-olah mereka tengah berada dalam pimpinan satu orang. Hal itu supaya nur (cahaya) ruhani dari seseorang akan meresap kepada orang lain (dikarenakan kerohanian seseorang ada yang lebih baik/banyak dibanding yang lain, maka dengan bersatu seperti itu cahaya rohani yang satu akan mengalir pada yang lain, dan itu supaya) “…luntur/hilang diantara mereka corak-corak keunggulan yang melahirkan keakuan, **‘ujub** (kebanggaan) dan pengutamaan diri sendiri.” (inilah yang diharapkan oleh Hadhrat Masih Mau’ud (as) agar kita menghilangkan dari diri kita kebanggaan diri dan keakuan)
>
> Perhatikanlah betul tentang hal ini bahwa manusia memiliki kapasitas untuk menyerap cahaya ruhani dari orang lain. Untuk tujuan persatuan maka diperintahkan melakukan shalat setiap hari di dalam masjid lokal secara berjamaah dan melaksanakan shalat mingguan (shalat Jumat) di masjid utama wilayah tersebut sekali dalam seminggu serta sekali setahun berkumpul untuk melaksanakan shalat ‘Eid di sana. Dan seluruh Muslim yang menghuni muka bumi berkumpul sekali setahun di Rumah Allah (Ka’bah). Tujuan dari segenap perintah ini adalah sama: yaitu persatuan.” [[^malfuzat_8_247_248]] [[^khotbah_20160513]]

[^malfuzat_8_247_248]: Malfuzhat, Vol. 8, hal. 247 – 248

[^khotbah_20160513]: [Ringkasan Khotbah Jumat Pembukaan Masjid Mahmud, Malmo, Swedia oleh Pemimpin Jamaah Muslim Ahmadiyah Hadhrat Mirza Masroor Ahmad 13 Mei 2016 di Masjid Mahmud di Malmo, Swedia](https://ahmadiyah.id/khotbah-jumat/pembukaan-masjid-mahmud-malmo-swedia)

Hadhrat Masih Mau’ud as bersabda,

> “Syarat bagi ahli taqwa (orang-orang bertakwa) ialah agar mereka senantiasa menjalani kehidupannya dalam ghurbat (tidak menonjolkan diri) dan miskiini (sederhana dan penuh kerendahan hati). Ini adalah ranting cabang dari ketakwaan yang dengan melaluinya kita dapat menahan na jaa-iz ghadhab (gejolak kemarahan yang tidak diperbolehkan). Tahap akhir dan berat bagi orang-orang besar dari kalangan arif dan shiddiq adalah menyelamatkan diri dari ghadhab (gejolak kemarahan).” (Adalah penting untuk menghindari kemarahan) “Sikap **‘ujub** (memandang diri sendiri dengan bangga) dan kesombongan timbul dari ghadhab. Adakalanya ghadhab tersebut pun dampak dari sikap **‘ujub** dan keangkuhan. (Kadangkala kemarahan timbul karena takabbur dan bangga diri; dan terkadang kemarahan menimbulkan takabbur dan bangga diri) Kemarahan timbul di dalam diri orang yang memandang tinggi dirinya sendiri diatas orang lain.
>
> Saya tidak menghendaki orang-orang di dalam Jemaat saya satu dengan yang lain memandang kecil (rendah), atau satu dengan yang lain memandang lebih besar (mulia), atau satu dengan yang lain saling membanggakan diri, ataupun memandang yang lain dengan menghina (mengecilkan). Hanya Allah Ta’ala Yang Maha Mengetahui siapa yang besar siapa pula yang kecil. Hal itu adalah satu macam dari perendahan (penghinaan). Dikhawatirkan semua hal itu dapat menimbulkan ketidakharmonisan dan menjadi tambahan cikal-bakal kehancuran.” [[^khotbah_20160101]]

[^khotbah_20160101]: [Ringkasan Khotbah Jumat Sayyidina Amirul Mu’minin, Hadhrat Mirza Masrur Ahmad, Khalifatul Masih al-Khaamis ayyadahullaahu Ta’ala binashrihil ‘aziiz pada 01 Januari 2016 di Baitul Futuh, London](https://www.alislam.org/archives/sermons/summary/FSS20160101-ID.pdf)

Hadhrat Masih Mau’ud as bersabda di satu tempat,

> “Hal-hal ini harus ada untuk menjadi mukmin haqiqi, yaitu menghilangkan berbagai keburukan seperti zina, mencuri, merampas hak-hak, riyaa (berbuat baik untuk pamer), **‘ujub** (senang dan bangga diketahui kebaikannya), menistakan dan menganiaya orang lain, kuat dalam meninggalkan kekikiran. Hilangkanlah semua kerendahan akhlak. Sebaliknya, tingkatkanlah akhlak fadillah. Perlakukanlah orang lain dengan sopan, _khuusyi khulq_ (akhlak menyenangkan atau ramah), dan _hamdardi_ (dermawan, simpati). Perlihatkanlah kesetiaan yang tulus dan benar terhadap Allah Ta’ala. Carilah maqam (kedudukan) terpuji dari pengkhidmatan-pengkhidmatan. Dengan hal-hal demikianlah seseorang dapat disebut muttaqi. Apabila terkumpul hal-hal demikian pada diri seseorang; itulah dia muttaqi yang sebenarnya. (Hanya memiliki salah satu saja di antara itu, tidak dapat disebut muttaqi, melainkan harus semuanya.) Dan demikianlah untuk orang-orang itu, _’laa khaufun alaihim wa laa hum yahzanuun’_ - “Tidak akan ada ketakutan menimpa mereka, tidak pula mereka akan bersedih.” (Surah Al-A’raaf, 7 : 36). Maka apa lagi yang mereka inginkan setelah itu? Allah Ta’ala telah menjadi pelindung mereka, firman-Nya, _‘wa huwa yatawallash-shalihin’_ - “Dan Dia melindungi orang-orang saleh.” (Surah Al-A’raaf, 7:197). [[^khotbah_20120203]]

[^khotbah_20120203]: [Khotbah Jumat Hadharat Amirul Mu’minin, Hadhrat Mirza Masroor Ahmad, Khalifatul Masih al-Khaamis ayyadahullahu ta’ala binashrihil ‘aziiz. Disampaikan tanggal 3 Tabligh 1391 HS/Februari 2012 Bertempat di Masjid Baitul Futuh, Morden, London](https://www.alislam.org/archives/sermons/summary/FST20120203-ID.pdf)

### Catatan Kaki
